### Кривая Филлипса 

В 1957 году Олбан Уильям Филлипс опубликовал в академическом журнале Economica статью, в которой перевёл обсуждение связи между инфляцией зарплат и безработицей в количественную форму. Он показал, что скорость роста номинальной зарплаты (инфляция зарплат) убывает с ростом уровня безработицы. 

Также Филлипсом был обнаружен исторический феномен, что при одинаковом уровне безработицы инфляция зарплат была выше в периоды падения безработицы, чем при её росте. В 1960 году Ричард Джордж Липси подтвердил данный факт, построив линейное уравнение изменения уровня заработной платы. В качестве независимых переменных в уравнении Липси использовал уровень безработицы и скорость её изменения (Phillips–Lipsey Curve). Знак коэффициента при скорости изменения безработицы в уравнении был отрицательным, что отражало описанный Филлипсом цикл.

После опровержения Фридманом в 1968 году появились новые версии кривой Филлипса. Сток и Уотсон (1999) показали, что компонент, отражающий общую активность экономики и содержащий около 80 макроэкономических показателей, лучше безработицы предсказывает инфляцию. Аткесон и Оганян (2001) доказали, что для прогнозирования инфляции на год вперёд достаточно использовать текущую инфляцию (случайное блуждание), однако эта модель хорошо работает только для периода 1984–1993 годов.

В последнее время внимание исследователей сосредоточено на кривой Филлипса Калво–Юна, которая основана на простой модели жёсткости цен Калво (1983), где фирмы с монополистической конкуренцией имеют фиксированную вероятность \(\theta\) переустанавливать цены в каждом периоде, что в среднем происходит раз в $(\frac{1}{1-\theta})$ периода. Такая модель объясняет, почему часть цен не реагирует на все экономические шоки сразу. Юн (1996) внедрил эту модель в стандартную монетарную модель с постоянной наценкой, получив кривую Филлипса, которая стала основой для обозначения «новой кейнсианской» модели (NKPC или Calvo–Yun Phillips curve).

Гали и Гертлер (1999) впервые оценили модель новой кейнсианской кривой Филлипса (NKPC) для США с помощью GMM и пришли к выводу, что эта модель хорошо описывает данные США. Гали и соавторы (2001) подтвердили аналогичные результаты для еврозоны, используя долю дохода от труда вместо производственного разрыва. 

Значительная часть литературы (Бургер и дю Плесси, 2014; Сбордоне, 2002, 2005, 2007 и др.) признала NKPC лучшей моделью для объяснения динамики инфляции. Но некоторые исследователи высказывали критическую позицию в отношении использования GMM. Как альтернативы были предложены VAR и ML.


В оценке Новой Кейсианской кривой Филлипса опиралась на статью "Analyzing Inflation Dynamics in Pakistan: The New Keynesian Phillips Curve Perspective" Muhammad Saqib 2024 год.


### Правило Тейлора 
Правила Тейлора — это простые правила монетарной политики, которые предписывают центральному банку систематически корректировать свой инструмент процентной ставки в ответ на изменения инфляции и макроэкономической активности. Они предоставляют полезную основу для анализа исторической политики и для эконометрической оценки конкретных альтернативных стратегий, которые центральный банк может использовать в качестве основы для принятия решений по процентной ставке.

В исследовании Brookings Institution (Bryant et al. 1993) рассматривались правила вида:

$$i - i* = \theta (z - z*)$$

где ($i$) — краткосрочная номинальная ставка, ($i*$) — базовая ставка, ($z$) — целевая переменная, ($z*$) — её таргет. Наиболее эффективными оказались правила, учитывающие инфляцию и реальный выпуск:

$$i - i* = \theta_\pi (\pi - \pi*) + \theta_q (q - q*)$$

Классическое правило Тейлора (Taylor 1993) задаётся формулой:

$$i = 2 + \pi + \frac{1}{2}(\pi - 2) + \frac{1}{2}(q - q*)$$

где параметры выбраны так, чтобы описать поведение ФРС в поздних 1980-х — начале 1990-х. Это правило стало стандартом в исследовании и практике, связывая ставку напрямую с инфляцией и выпуском (Clarida et al. 1999 и Taylor 1999). Позже предложена обобщённая форма (Orphanides 2003b):

$$i = (1 - \theta_i)(r* + \pi*) + \theta_i i_{-1} + \theta_\pi (\pi - \pi*) + \theta_q (q - q*) + \theta_{\Delta q} (\Delta q - \Delta q*)$$

учитывающая инерцию в изменении ставки и реакции как на уровень, так и на изменение разрыва выпуска (Woodford, 2003).

В своей оценке опиралась на статью "Применение правила Тейлора для России:
эмпирический анализ" Е. А. ФЕДОРОВА и А. А. ПОЛИКАРПОВА, 2013 год
